habarjinni m.dh Naag jinni ah oo laaaminsanyahay in ay ku nooshahay meelahabiyuhu ku jiraan.

habaroobid m.f.dh eeg habarow². ld habarow¹.

habarow¹ m.l ld habaroobid.

habarow² f.mg1 (-oobay, -owday; -oobi)Habar noqosho.

habarticaa m.l 1. Nagaar buruq weyn iyo ubaxqurxoon leh. 2. ld habarticay. Shimbir food dheer oo ci' badan.

habarticay m.l ld habarticaa (2).

habarwacad m.l ld habarwacasho.

habarwacasho m.f.dh eeg habarwaco. ld habarwacad.

habarwaco f.mg3 (-cday, -ctay) U h.: qof dhibaato haysato ehelo u qayladhaansasho.

habarwadaag m.l.u Walaalo isku hooyo keliya ah.

habaryar m.dh (-ro, m.l) Hooyada walaasheed.

habas m.l (-syo, m.dh) Shimbir yar oo midab dambas ah leh oo badanaa dhulka dhabbacda.

habay¹ m.l 1. H. ah: weel cusub oo la tolay, markaa la agloolay oo hoorihii lagu shubo sii daaya. 2. ld habyid. ld habayo.

habay² f.mg1 (-byay, -bayday; -byi) Weel dareere lagu shubay sii dayn.

habayn m.f.dh eeg habee. ld habays.

habayo m.l 1. Weel biyood. 2. ld habay¹.

habays m.l ld habayn.

habaysan¹ f.mg1 (-smay, -santay; -smi) Wax la nadaamiyey noqosho.

habaysan² f.mg4 (-snaa, -snayd) Wax la nadaamiyey ahaansho.

habaysmid m.f.dh eeg habaysan¹.

habaysnaan m.f.dh eeg habaysan². ld habaysnaansho.

habaysnaansho m.l/dh ld habaysnaan.

habban f.mg4 (-naa, -nayd) ld habboon.

habbanaan m.dh ld habboonaan.

habbanaansho m.l/dh ld habboonaan.

habbi f.g2 (-iyay, -isay) 1. Ku h.: Wax culus oo ballaaran ku daboolid. 2. Wax culus ku dhufasho.

habbin m.f.dh eeg habbi. ld habbis.

habbis m.l ld habbin.

habbiso m.dh Culays mar mar dadka fuula oo fahmada iyo waxqabadka ka qaada.

habboon f.mg4 (-naa, -nayd) 1. Wax hagaagsan ahaansho. 2. Ku h.: Wax, wax ku fiican ahaansho. ld habban.

habboonaan m.f.dh eeg habboon. ld habbanaan, habbanaansho, habboonaansho.

habboonaansho m.l/dh ld habboonaan. habcid m.f.dh eeg habac².

habciye m.dh (-yayaal, m.l/dh) (daaw.) Dawooyin yareeya shaqada qaybaha jirka.

habdaran f.mg4 (-rnaa, -rnayd) Wax aan la nidaamin ahaansho.

habdarnaan m.f.dh eeg habdaran. ld habdarnaansho.

habdarnaansho m.l/dh ld habdarnaan.

habdarro m.dh Nidaamdarro.

habdhaqaaq m.l (fiis.) eeg isle'egta socodka. Qaybta mekaanikada ee la xiriirta socodka walxaha, taas oo aan lagu tixgelinin xoogaggii dhaliyey socodkaasi.

habdhis m.l (-syo, m.dh) Xubno isku shaqo ah oo jirka nafleyda ka mid ah sida kuwa dheefshiidka, wareegga dhiigga iwm.

habdhis-dareen-wade m.l (-dayaal, m.l) (baay.) Habdhiska unugyada iyo nudaha xayawaannada unugyo badanleyda ahi ay ugu kala gudbiyaan wararka unugyada dareenka iyo organnada dhaqdhaqaaqa, sida, muruqyada iyo qanjidhada.

habdhis-deegaan m.l (-no, m.dh) (baay.) Beel bayolojiyeed iyo deegaanka muuqaaleed ee la xidhiidha iyada.

habdhiska dareen-iswada m.l (c.nafl.) Qaybta dareenwadka dhexe ee lafdha-barleyda taas oo ka qaada guyooyinka dareenwade qaabilayaasha, geysana miiq-yada muruqyadasisiban ee wadnaha, dheefmareenka iyo organnada kale ee gudaha.

habdhis-kulan m.l (-syo ..., m.dh) (xis.) Qaanuun, bar kasta oo ku taalla dulalaati lagu muujiyo urur tirooyin ah.

habdhis-limfeed m.l (-dyo, m.dh) (c.nafl.) Dhuumo shaqadoodu isku xidhantahay, kuwaas oo ka soo qaada hooraha nudaha una gudbiya qulqulka dhiigga.

habdhis-tiro-labaale m.l (-syo ..., m.dh) (xis.) Habdhis tiro oo ku salaysan sal laba godadka 0 iyo 1 oo keliya ayaa la adeegsadaa, halka habdhiska tobanle lagu adeegsado toban god. Godadka waxa ay u taaganyihiin koowaad, labaadyo, afraadyo, siddedaadyo, toban iyo lixaadyo iwm; halka habdhiska tobanle ay u taaganyihiin koowaadyo, tobnaadyo, boqollaadyo iwm.

habdhis-tobanle m.l (-syo ..., m.dh) (xis.)Habdhis tiro ee ku salaysan tirada toban. Tirooyinka waxaa lagu muujiyaa godadka 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, iyo 9 oo qiimahoodu ku xiran yahay hadba rugta ay yaalliin (eeg sal tiro).

ani mar horaa dhameyay